ББК 26.1
К27

Авторы: Г. Ю. Грюнберг, Н. А. Лапкина, Н. В. Малахов, Е. С. Фельдман

Рецензенты: профессор Л. Е. Смирнов (кафедра картографии ЛГУ), доцент Г. С. Камерзлова (кафедра экономической географии Горьковского педагогического института)

Картография с основами топографии: Учеб. пособие для К27 студентов пед. ин-тов по спец. «География»/Г. Ю. Грюнберг, Н. А. Лапкина, Н. В. Малахов, Е. С. Фельдман; Под ред. Г. Ю. Грюнберга.— М.: Просвещение, 1991.— 368 с.: ил.— ISBN 5-09-000763-2.

Пособие написано по программе курса педагогических институтов «Картография с основами топографии». Оно содержит сведения о перспективных направлениях картографической науки — о картографическом методе исследования явлений, о космической съемке и использовании космической информации для создания карт, об автоматизации в картографии. В нем охарактеризованы новые наиболее важные картографические произведения, изданные в СССР. Учебник хорошо иллюстрирован.

Г 4309000000—470 / 103(03)—91 97—91 (заказ по КБ—11—91)
ББК 26.1

ISBN 5-09-000763-2

© Грюнберг Г. Ю. и др., 1991

ПРЕДИСЛОВИЕ

Учебное пособие «Картография с основами топографии» написано в соответствии с программой данного курса для студентов географических специальностей педагогических институтов. Настоящий курс — один из основополагающих в системе подготовки учителя географии. Его назначение — формировать у студентов картографические знания и умения работать с географическими картами и другими картографическими произведениями, в частности предназначенными для средней школы.

Содержание курса знакомит студентов с современным состоянием и перспективными направлениями картографической науки. Поэтому в пособие включены разделы о космической съемке, об автоматизации создания карт, дается представление о моделировании, о возможностях картографического метода исследования.

Учебный план географических специальностей педагогического института предусматривает при изучении курса десятидневную полевую практику. В связи с этим в пособии рассмотрены методы съемок местности, в частности их виды, доступные школьному учителю.

Привитие картографической культуры возможно не только на уроках географии, но и при изучении других предметов. Поэтому авторы в разделе о школьных картах показывают пути установления межпредметных связей при формировании картографических знаний при изучении географии, истории и других предметов.

В помощь студентам для самостоятельной работы в конце каждой главы учебного пособия указаны дополнительная литература и контрольные вопросы.

Главы I, IV—VIII написаны Г. Ю. Грюнбергом, главы II, III (§ 17—22, 28) — Н. А. Лапкиной, главы III (§ 23—27), IX, X, XI — Е. С. Фельдманом, главы XII и XIII — Н. В. Малаховым.
